I'd like to start tonight by something completely different,
Ce soir je voudrais commencer par quelque chose de complètement différent,
asking you to join me by stepping off the land
je vous demande de quitter la terre avec moi
and jumping into the open ocean for a moment.
et de sauter en haute mer pour un instant.
90 percent of the living space on the planet is in the open ocean,
90 pour cent de l'espace vital de notre planète est en haute mer,
and it's where life -- the title of our seminar tonight -- it's where life began.
et c'est là que la vie, titre de notre séminaire ce soir, a commencé.
And it's a lively and a lovely place,
C'est un endroit vivant et magnifique,
but we're rapidly changing the oceans with our --
or on est en train de changer les océans
not only with our overfishing, our irresponsible fishing, our adding of pollutants like fertilizer from our cropland,
pas seulement avec l'excès de pêche, ou la pêche irresponsable, ou avec des polluants tels que les fertilisants de nos cultures.
but also, most recently, with climate change,
Mais aussi, plus récemment, avec le changement climatique,
and Steve Schneider, I'm sure, will be going into greater detail on this. Now, as we continue to tinker with the oceans,
et je suis sûre que Steve Schneider, vous donnera plus de détails sur cela. Alors que nous continuons à bricoler avec les océans,
more and more reports are predicting that the kinds of seas that we're creating
de plus en plus de rapports prévoient que le genre de mers qu'on est en train de créer
will be conducive to low-energy type of animals, like jellyfish and bacteria.
sera favorable à un type d'animaux avec peu d'énergie comme les méduses et les bactéries.
And this might be the kind of seas we're headed for.
Et ça c'est le genre de mer qui nous attends.
Now jellyfish are strangely hypnotic and beautiful, and you'll see lots of gorgeous ones at the aquarium on Friday,
Les méduses sont des êtres étrangement hypnotiques et beaux, et vous verrez des exemplaires magnifiques dans l'aquarium vendredi,
but they sting like hell, and jellyfish sushi and sashimi is just not going to fill you up.
mais ils piquent et les sushi et les sashimi de méduse ne vont certainement pas vous rassasier.
About 100 grams of jellyfish equals four calories.
Environ 100 grammes de méduse font quatre calories.
So it may be good for the waistline,
Alors, c'est peut être bien pour garder la ligne,
but it probably won't keep you satiated for very long.
mais vous ne tiendrez pas longtemps avec.
And a sea that's just filled and teeming with jellyfish
Une mer qui n'a que des méduses en abondance
isn't very good for all the other creatures that live in the oceans, that is, unless you eat jellyfish.
ce n' est pas très positif pour toutes les autres créatures qui vivent dans l'océan, à moins que vous mangiez de la méduse.
And this is this voracious predator launching a sneak attack
Voilà ce prédateur vorace en train de lancer une attaque furtive
on this poor little unsuspecting jellyfish there, a by-the-wind sailor.
contre cette pauvre méduse qui ne se doute de rien, une vélelle.
And that predator is the giant ocean sunfish, the Mola mola,
Ce prédateur géant est le poisson lune, le Mola mola
whose primary prey are jellyfish. This animal is in "The Guinness World Book of Records"
dont la proie préférée est la méduse. Cet animal est rentré dans le Livre Guinness des records
for being the world's heaviest bony fish.
comme le plus lourd des poissons osseux.
It reaches up to almost 5,000 pounds -- on a diet of jellyfish, primarily.
Il peut atteindre les 2000 kilos, juste en mangeant des méduses.
And I think it's kind of a nice little cosmological convergence here
Je trouve là une très belle convergence cosmologique
that the Mola mola -- its common name is sunfish --
que le Mola mola, dont le nom commun est le poisson lune --
that its favorite food is the moon jelly.
trouve dans la méduse lune son mets préféré.
So it's kind of nice, the sun and the moon getting together this way,
Alors c'est sympa de voir comment les deux lunes s'entendent à merveille,
even if one is eating the other.
même si l'une mange l'autre.
Now this is typically how you see sunfish,
Voilà comment vous voyez habituellement le poisson lune,
this is where they get their common name.
voilà d'où vient son nom commun.
They like to sunbathe, can't blame them.
Ils adorent se dorer la pilule, et on peut le comprendre.
They just lay out on the surface of the sea
Ils sont là, tranquillement sur la surface de la mer
and most people think they're sick or lazy, but that's a typical behavior,
et on croit souvent qu'ils sont malades ou fainéants, mais c'est leur comportement habituel.
they lie out and bask on the surface.
Ils bronzent tout simplement.
Their other name, Mola mola, is -- it sounds Hawaiian,
Leur autre nom, Mola mola, on pourrait croire que c'est du hawaïen,
but it's actually Latin for millstone,
cela veut dire meule en latin,
and that's attributable to their roundish, very bizarre, cut-off shape. It's as if, as they were growing, they just forgot the tail part.
est du à leur forme bizarre et arrondie. C'est comme si, en grandissant, on avait oublié leur queue
And that's actually what drew me to the Mola in the first place,
et c'est cela qui a attiré en premier mon attention,
was this terribly bizarre shape.
cette forme bizarre.
You know, you look at sharks, and they're streamlined, and they're sleek,
Quand on regarde les requins, ils sont sveltes et élégants
and you look at tuna, and they're like torpedoes --
quand on regarde les thons, ils sont comme des torpilles --
they just give away their agenda. They're about migration and strength,
on voit clairement leurs aptitudes, ils bougent et ils sont forts
and then you look at the sunfish.
et maintenant regardez le poisson lune.
(Laughter)
(Rires)
And this is just so elegantly mysterious, it's just --
Puis c'est tellement élégant et mystérieux,
it really kind of holds its cards a lot tighter than say, a tuna.
disons qu'il est plus intriguant que par exemple , un thon.
So I was just intrigued with what -- you know, what is this animal's story?
Donc, je me demandais, c'est quoi l'histoire de cet animal?
Well, as with anything in biology, nothing really makes sense
Bon, comme d'habitude en biologie, rien n'a de sens
except in the light of evolution.
sauf à la lumière de l'évolution.
The Mola's no exception.
Le Mola n'est pas une exception.
They appeared shortly after the dinosaurs disappeared,
Ils sont apparus peu après la disparition des dinosaures,
65 million years ago, at a time when whales still had legs,
il y a 65 millions d'années, quand les baleines avaient encore des jambes,
and they come from a rebellious little puffer fish faction --
ils venaient d'un groupe rebelle de poissons-ballons --
oblige me a little Kipling-esque storytelling here.
je suis obligée de le raconter au style Kipling.
Of course evolution is somewhat random, and you know,
Bien sûr, l'évolution est en quelque sorte le produit du hasard, et vous savez,
about 55 million years ago there was this rebellious little puffer fish faction
il y a 55 millions d'années il y avait ce petit groupe de poissons globes rebelle
that said, oh, the heck with the coral reefs --
qui s'est dit, il y en a marre des récifs de corail --
we're going to head to the high seas.
on va en haute mer.
And lots of generations, lots of tweaking and torquing,
Après beaucoup de générations, beaucoup de changements et d'améliorations,
and we turn our puffer into the Mola. You know, if you give Mother Nature enough time, that is what she will produce.
on a converti notre poisson globe en Mola. Si vous donnez assez de temps à Mer Nature, vous obtenez ce résultat.
They look -- maybe they look kind of prehistoric and unfinished, abridged perhaps,
Peut être qu'ils ont l'air un peu préhistorique ou pas finis, peut être raccourcis,
but in fact, in fact they are the --
mais en fait,
they vie for the top position of the most evolutionarily-derived fish in the sea,
ils rivalisent pour la première place du poisson le plus évolué de la mer,
right up there with flat fish.
juste là haut avec le poisson plat.
They're -- every single thing about that fish has been changed.
Tout a changé dans ce poisson.
And in terms of fishes --
En ce qui concerne les poissons --
fishes appeared 500 million years ago, and they're pretty modern,
les poissons sont apparus il y a 500 millions d'années, et les Molas sont plutôt récents,
just 50 million years ago, so --
ils ont tout juste 50 millions d'années --
so interestingly, they give away their ancestry as they develop.
et au fur et à mesure qu'ils ont évolués, leurs caractéristiques ancestrales ont disparues.
They start as little eggs, and they're in "The Guinness World Book of Records" again
Ils débutent comme des petits œufs, et ils sont encore dans le livre Guiness des records,
for having the most number of eggs of any vertebrate on the planet.
pour avoir le plus grand nombre d'œufs de tous les vertébrés de la planète.
A single four-foot female had 300 million eggs,
Une seule femelle de 120 cm pond 300 millions d'œufs,
can carry 300 million eggs in her ovaries -- imagine --
elle peut porter 300 millions d'œufs dans ses ovaires -- imaginez --
and they get to be over 10 feet long. Imagine what a 10 foot one has. And from that little egg,
et elles atteignent parfois les 3 mètres, imaginez combien elle peut en avoir. Ce petit œuf,
they pass through this spiky little porcupine fish stage, reminiscent of their ancestry,
traverse cette phase épineuse de poisson porc-épic, réminiscence de ses origines,
and develop -- this is their little adolescent stage. They school as adolescents, and become behemoth loners as adults.
et se développe, c'est leur petite adolescence. Ils vont a l'école et ils deviennent des béhémoths solitaires à l'âge adulte.
That's a little diver up there in the corner. They're in "The Guinness World Book of Records" again
Voilà un petit plongeur dans le coin. Ils sont encore dans le livre Guiness des records,
for being the vertebrate growth champion of the world.
pour être les champions de la croissance parmi les vertébrés.
From their little hatching size of their egg, into their little larval stage till they reach adulthood, they put on 600 million times an increase in weight.
De leur petite taille au moment de l'éclosion à la phase larve jusqu'à ce qu'ils deviennent adultes, ils multiplient leur poids 600 millions de fois.
600 million. Now imagine if you gave birth to a little baby,
600 millions, imaginez que vous accouchez un petit bébé,
and you had to feed this thing.
et il faut nourrir cette chose.
That would mean that your child, you would expect it to gain the weight of six Titanics.
Ça veut dire que votre enfant, atteindrait le poids de six Titanics.
Now I don't know how you'd feed a child like that but --
Je ne sais pas comment vous nourririez un enfant comme ça.
we don't know how fast the Molas grow in the wild,
On ignore la vitesse à laquelle les Molas grandissent en liberté,
but captive growth studies at the Monterey Bay Aquarium --
dans des études en captivité à l'Aquarium de Monterey Bay --
one of the first places to have them in captivity --
l'un des endroits qui en a en captivité --
they had one that gained 800 lbs in 14 months.
il y en avait un qui avait pris 360 kilos en 14 mois.
I said, now, that's a true American.
Je dis, ça c'est un vrai américain.
(Laughter)
(Rires)
(Applause) So being a loner is a great thing, especially in today's seas,
(Applaudissements) Être solitaire de nos jours c'est quelque chose, notamment dans la mer
because schooling used to be salvation for fishes,
parce que l'école était jadis le salut des poissons,
but it's suicide for fishes now. But unfortunately Molas, even though they don't school,
mais aujourd'hui c'est du suicide. Malheureusement les Molas, même s'ils ne vont plus à l'école,
they still get caught in nets as by-catch.
sont pris dans des filets par accident.
If we're going to save the world from total jellyfish domination,
Si on veut sauver le monde de la domination totale des méduses,
then we've got to figure out what the jellyfish predators --
il faut connaitre les prédateurs des méduses --
how they live their lives, like the Mola.
comment ils vivent leurs vies, comme le Mola.
And unfortunately, they make up a large portion of the California by-catch --
Or malheureusement, ils sont une partie importante de la capture accessoire en Californie --
up to 26 percent of the drift net. And in the Mediterranean, in the swordfish net fisheries,
jusqu'à 26 pour cent du filet. En Méditerranée, dans les pêcheries d'espadons,
they make up up to 90 percent.
ils vont jusqu'à en représenter 90 pour cent.
So we've got to figure out how they're living their lives.
Donc, il faut qu'on sache comment ils vivent leurs vies.
And how do you do that?
Comment faire ça?
How do you do that with an animal -- very few places in the world.
Comment faire ça avec un animal présent dans très peu d'endroits dans le monde.
This is an open ocean creature. It knows no boundaries -- it doesn't go to land.
C'est une créature de haute mer, ne connait pas de frontières et ne s'approche pas de la terre.
How do you get insight?
Comment avoir une idée?
How do you seduce an open ocean creature like that to spill its secrets?
Comment convaincre une telle créature pour qu'elle te raconte ses secrets?
Well, there's some great new technology
Heureusement, il y a une nouvelle technologie
that has just recently become available,
qui est apparue très récemment,
and it's just a boon for getting insight into open ocean animals.
c'est une aide précieuse pour avoir un aperçu de la vie des animaux en haute mer.
And it's pictured right here, that little tag up there.
Vous la voyez ici ; cette petite étiquette là haut.
That little tag can record temperature, depth and light intensity,
La petite étiquette peut enregistrer les températures, profondeurs ainsi que l'intensité de la lumière,
which is correlated with time, and from that we can get locations. And it can record this data for up to two years,
qui est en corrélation avec la date, et comme ça on peut les localiser. On peut enregistrer des données pendant deux ans,
and keep it in that tag, release at a pre-programmed time,
les garder dans cette étiquette et la libérer à un moment préprogrammé,
float to the surface, upload all that data, that whole travelogue,
elle remonte à la surface, transfère les données dans sa totalité,
to satellite, which relays it directly to our computers,
les envoie par satellite, qui les relaye directement à nos ordinateurs,
and we've got that whole dataset. And we didn't even have --
On récupère toutes ces données,
we just had to tag the animal and then we went home and you know, sat at our desks.
or on a juste du étiqueter l'animal, rentrer à la maison et s'asseoir dans nos bureaux.
So the great thing about the Mola
Ce qui est génial avec le Mola
is that when we put the tag on them -- if you look up here --
c'est comme ça qu'on met l'étiquette sur eux -- si vous regardez là haut --
that's streaming off, that's right where we put the tag.
c'est comme ça qu'on les suit, c'est là qu'on met l'étiquette.
And it just so happens that's a parasite hanging off the Mola.
C'est comme ça que ça se passe, c'est comme un parasite accroché au Mola.
Molas are infamous for carrying tons of parasites.
Ils sont réputés pour porter beaucoup de parasites.
They're just parasite hotels; even their parasites have parasites.
C'est des hôtels pour parasites, ses parasites aussi ont des parasites.
I think Donne wrote a poem about that.
Je crois que Donne a écrit un poème sur ça.
But they have 40 genera of parasites,
Ils ont 40 types de parasites,
and so we figured just one more parasite won't be too much of a problem.
donc on s'est dit qu'un parasite de plus ne serais pas un grand problème.
And they happen to be a very good vehicle for carrying oceanographic equipment.
Il se trouve qu'ils sont un très bon véhicule pour le transport d'équipement océanographique.
They don't seem to mind, so far.
Ça n'a pas l'air de les déranger.
So what are we trying to find out? We're focusing on the Pacific.
Qu'est ce qu'on essaie de savoir? On se focalise sur le Pacifique.
We're tagging on the California coast, and we're tagging over in Taiwan and Japan.
on étiquette près des côtes de Californie, de Taiwan et du Japon.
And we're interested in how these animals are using the currents, using temperature, using the open ocean, to live their lives.
On s'intéresse à comment ces animaux utilisent les courants, la température, la haute mer, pour vivre leurs vies.
We'd love to tag in Monterey.
On aimerait bien étiqueter à Monterey.
Monterey is one of the few places in the world where Molas come in large numbers.
Monterey est l'un des rares endroits dans le monde où les Molas viennent en grand nombre.
Not this time of year -- it's more around October.
Pas en cette période de l'année, plutôt vers Octobre.
And we'd love to tag here -- this is an aerial shot of Monterey --
On adorerait étiqueter ici, voilà une photo aérienne de Monterey --
but unfortunately, the Molas here end up looking like this
mais malheureusement, les Molas finissent ici par avoir cet aspect.
because another one of our locals really likes Molas but in the wrong way.
En effet, une espèce locale aime les Molas mais pas de la bonne façon.
The California sea lion takes the Molas as soon as they come into the bay, rips off their fins, fashions them into the ultimate Frisbee, Mola style,
Le lion de mer de Californie prends les Molas dès qu'ils arrivent dans la baie, arrachent leurs nageoires, et ils deviennent le dernier cri en frisbee style Mola,
and then tosses them back and forth.
et il les balance d'en arrière en avant.
And I'm not exaggerating, it is just -- and sometimes they don't eat them, it's just spiteful.
Je n'exagère pas -- des fois ils ne les mangent même pas, c'est juste méchant.
And you know, the locals think it's terrible behavior,
Les locaux pensent que ce comportement est horrible,
it's just horrible watching this happen, day after day.
c'est horrible de voir ça arriver chaque jour.
The poor little Molas coming in, getting ripped to shreds,
Les pauvres petits Molas qui arrivent, se faire déchiqueter...
so we head down south, to San Diego. Not so many California sea lions down there.
Donc, on descends jusqu'à San Diego. Ici il n'y a pas autant de lions de mer de Californie.
And the Molas there, you can find them with a spotter plane very easily,
De plus les Molas, on peut les trouver facilement avec un avion d'observation ici,
and they like to hang out under floating rafts of kelp.
et ils aiment trainer sous les algues.
And under those kelps -- this is why the Molas come there
Sous ces algues, et c'est pour ça que les Molas viennent ici
because it's spa time for the Molas there.
parce que ici c'est un spa pour les Molas.
As soon as they get under those rafts of kelp, the exfoliating cleaner fish come.
Dès qu'ils s'installent sous les algues, le poisson qui fait l'exfoliation arrive.
And they come and give the Molas --
Ils arrivent et et donnent au Molas --
you can see they strike this funny little position that says,
vous pouvez voir qu'ils font cette drôle de pose qui dit,
"I'm not threatening, but I need a massage."
je vous menace pas mais j'ai besoin d'un massage.
(Laughter) And they'll put their fins out and their eyes go in the back of their head,
(Rire) Ils sortent alors leurs nageoires et ils se mettent à l'aise,
and the fish come up and they just clean, clean, clean --
et les poissons montent et nettoient, nettoient , nettoient --
because the Molas, you know, there's just a smorgasbord of parasites.
parce que les Molas, vous savez, c'est un buffet gratuit pour les parasites.
And it's also a great place to go down south
C'est un endroit magnifique dans le sud
because the water's warmer, and the Molas are kind of friendly down there.
l'eau est plus chaude, et les Molas sont plutôt sympas là bas.
I mean what other kind of fish, if you approach it right,
Je veux dire, quel autre poisson, en l'approchant,
will say, "Okay, scratch me right there."
vous dirait,"OK, gratte moi juste là."
You truly can swim up to a Mola -- they're very gentle --
On peut approcher les Molas dans l'eau, ils sont très gentils,
and if you approach them right, you can give them a scratch and they enjoy it.
en les approchant gentiment, on peut les gratter et ils adorent ça.
So we've also tagged one part of the Pacific;
On a aussi étiqueté une partie du Pacifique,
we've gone over to another part of the Pacific,
on est allé dans une autre partie du Pacifique,
and we've tagged in Taiwan, and we tagged in Japan. And over in these places, the Molas are caught in set nets that line these countries.
et on a étiqueté à Taiwan et au Japon. Dans ces pays, les Molas sont pris dans les filets qui longent leurs côtes.
And they're not thrown back as by-catch, they're eaten.
On ne les rends pas comme capture accessoire, on les mange.
We were served a nine-course meal of Mola after we tagged.
On nous a servi un menu composé de neuf plats à base de Mola après l'étiquetage.
Well, not the one we tagged!
Heureusement, pas celui qu'on avait étiqueté!
And everything from the kidney, to the testes, to the back bone,
Tout, du rein aux testicules, en passant par la colonne vertébrale,
to the fin muscle to -- I think that ís pretty much the whole fish -- is eaten.
et par le muscle de la nageoire, je crois que ça veut dire pratiquement tout le poisson se mange.
So the hardest part of tagging, now, is
Le plus dur lors de l'étiquetage est que
after you put that tag on, you have to wait, months.
après avoir mis l'étiquette, il faut attendre des mois.
And you're just wondering, oh, I hope the fish is safe,
On se dit, j'espère que le poisson va bien,
I hope, I hope it's going to be able to actually live its life out
j'espère qu'il va rester vivant
during the course that the tag is recording.
le temps que l'étiquette enregistre.
The tags cost 3500 dollars each, and then satellite time is another 500 dollars,
Chaque étiquette coûte 3500 dollars et pour le satellite il faut payer encore 500 dollars,
so you're like, oh, I hope the tag is okay.
donc on se dit, j'espère que l'étiquette va bien.
And so the waiting is really the hardest part.
L'attente est la partie la plus dure.
I'm going to show you our latest dataset.
Je vais vous montrer nos dernières données.
And it hasn't been published, so it's totally privy information just for TED.
Elles n'ont pas été encore publiées, c'est de l'info en exclusivité pour TED.
And in showing you this, you know, when we're looking at this data,
En vous les montrant, quand on les regarde,
we're thinking, oh do these animals, do they cross the equator?
on se demande, ces animaux, ont-ils traversé l'équateur?
Do they go from one side of the Pacific to the other? And we found that they kind of are homebodies.
Vont-ils d'une partie du Pacifique à l'autre? On s'est rendu compte qu'ils sont plutôt casaniers.
They're not big migrators. This is their track:
Ce ne sont pas de grands migrants, voici leur itinéraire:
we deployed the tag off of Tokyo, and the Mola in one month
on a installé l'étiquette à Tokyo, et le Mola en un mois,
kind of got into the Kuroshio Current off of Japan and foraged there.
il a pris le courant de Kuroshio face aux côtes du Japon, et il s'est nourri là bas.
And after four months, went up, you know, off of the north part of Japan. And that's kind of their home range.
Après quatre mois, il est remonté vers le nord du Japon. Voilà l'étendue de son domaine.
Now that's important, though, because if there's a lot of fishing pressure,
C'est important, s'il y a beaucoup de pêche,
that population doesn't get replenished.
la population ne peut pas se reconstituer.
So that's a very important piece of data.
Donc, c'est une donnée très importante.
But also what's important is that they're not slacker, lazy fish.
C'est aussi très important de savoir que ce n'est pas un poisson fainéant.
They're super industrious.
Ils sont très travailleurs.
And this is a day in the life of a Mola, and if we --
Voilà une journée dans la vie d'un Mola --
they're up and down, and up and down, and up and down, and up
ils montent et descendent, montent et descendent,
and up and down, up to 40 times a day.
montent et descendent, jusqu'à 40 fois par jour.
As the sun comes up, you see in the blue, they start their dive.
Le soleil se lève, vous le voyez en bleu, ils commencent leur plongée.
Down -- and as the sun gets brighter they go a little deeper, little deeper.
Plus le soleil brille, plus ils descendent.
They plumb the depths down to 600 meters, in temperatures to one degree centigrade,
Puis ils atteignent les 600 mètres et
and this is why you see them on the surface -- it's so cold down there.
la raison pour laquelle vous les voyez remonter à la surface est qu'il fait très froid en bas.
They've got to come up, warm, get that solar power,
Ils doivent remonter, se réchauffer, prendre un peu d'énergie solaire,
and then plunge back into the depths, and go up and down and up and down.
et ils replongent dans les profondeurs, et remontent et descendent.
And they're hitting a layer down there; it's called the deep scattering layer --
Ils trouvent une couche en bas, qui s'appelle la couche diffusante profonde
which a whole variety of food's in that layer. So rather than just being some sunbathing slacker,
qui contient une grande variété de nourriture. Plutôt que d'être simplement des fainéants,
they're really very industrious fish that dance this wild dance
ils sont vraiment travailleurs, ils mènent cette danse sauvage
between the surface and the bottom and through temperature.
entre la surface et le fond à différentes températures.
We see the same pattern -- now with these tags
On voit le même modèle -- avec ces étiquettes
we're seeing a similar pattern for swordfishes, manta rays, tunas,
on voit un modèle similaire pour les espadons, les raies manta, les thons,
a real three-dimensional play.
une vraie spectacle en trois dimensions.
This is part of a much larger program called the Census of Marine Life,
Tout ça fait partie d'un programme beaucoup plus large appelé Recensement de la Vie Marine,
where they're going to be tagging all over the world and the Mola's going to enter into that.
dans lequel on va étiqueter partout dans le monde et le Mola en fait partie.
And what's exciting -- you all travel, and you know
C' est fascinant -- on voyage, et vous savez
the best thing about traveling is to be able to find the locals,
le plus intéressant des voyages est de rencontrer les locaux et
and to find the great places by getting the local knowledge.
et de trouver les meilleurs endroits avec l'aide des locaux.
Well now with the Census of Marine Life, we'll be able to sidle up to all the locals
Maintenant, avec le Recensement de la Vie Marine, on pourra se mêler aux locaux
and explore 90 percent of our living space, with local knowledge. It's never -- it's really never been a more exciting, or a vital time, to be a biologist.
et explorer 90 pour cent de leur habitat, avec la connaissance local. Il n'a jamais était aussi excitant ou important d'être un biologiste.
Which brings me to my last point, and what I think is kind of the most fun. I set up a website because I was getting so many questions about Molas and sunfish.
Ce qui nous amène au dernier point, le plus drôle de mon point de vue. J'ai créé un site web car il y avait tellement de questions concernant les Molas et les poissons lunes.
And so I just figured I'd have the questions answered,
Maintenant que ces questions ont leurs réponses,
and I'd be able to thank my funders, like National Geographic and Lindbergh.
je peux enfin remercier mes sponsors, comme National Geographic et Lindbergh.
But people would write into the site with all sorts of, all sorts of stories about these animals
Les gens peuvent écrire sur le site toute sorte d'histoires sur ces animaux,
and wanting to help me get samples for genetic analysis.
et on peuvent m'aider à obtenir des échantillons pour des analyses génétiques.
And what I found most exciting is that everyone had a shared --
Ce qui me touche le plus est que tout le monde a
a shared love and an interest in the oceans.
un amour partagé et un grand intérêt pour les océans.
I was getting reports from Catholic nuns,
J'ai reçu des rapports de la part des sœurs catholiques,
Jewish Rabbis, Muslims, Christians -- everybody writing in,
des rabbis juifs, des musulmans, des chrétiens, tout le monde y écrit,
united by their love of life. And to me that -- I don't think I could say it any better than the immortal Bard himself:
unis par l'amour pour la vie. Je ne pourrais pas le dire mieux que l'immortel chantre lui même :
"One touch of nature makes the whole world kin." And sure, it may be just one big old silly fish, but it's helping.
"Un trait commun de la nature fait du monde entier une seule famille". Vous voyez, c'est peut être juste un grand poisson vieux et bête mais
If it's helping to unite the world, I think it's definitely the fish of the future.
si il aide les peuples à agir ensemble, je pense définitivement que c'est le poisson de l'avenir.